---
layout: post
title: "TrafficIT_PapperReading"
date: 2025-12-08
author: pepper
tags: [papperReading]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

这篇博客介绍了清华 Traffic-IT: Enhancing traffic scene understanding for multimodal large language models 论文的阅读笔记。

<!-- more -->

<!-- [代码仓库](https://github.com/TencentCloudADP/youtu-agent/tree/main) -->

[参考论文](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0968090X25003298?via%3Dihub)

<!-- [参考论文 2-字节](https://arxiv.org/pdf/2511.06449) -->

## 摘要

近年来，人工智能与城市基础设施的融合，极大地推动了智能交通系统 (ITS) 的转型发展。这些系统利用复杂的神经网络模型，在增强交通管理、道路安全和城市出行方面发挥着关键作用（Zhang et al., 2024a; Yang et al., 2025; Wang et al., 2024; Zhou et al., 2024b; Qu et al., 2023; Zhou et al., 2024; Wang and Yang, 2024）。

尽管神经网络模型在提升 ITS 方面表现出卓越的能力，但一个经常遇到的关键局限是这些模型的泛化能力受限。通常情况下，在一个<u>特定交通场景下</u>训练的模型，在应用于不同场景时，其表现会大打折扣。这种缺乏适应性带来了重大挑战，尤其是在交通环境日益复杂和多样化的背景下。在快速发展的智能交通领域，为每一个独特的场景训练一个新模型既不切实际也不可持续，这与 ITS 发展中追求可扩展性和效率的更广泛目标相悖。

最近，由于多模态大语言模型（MLLMs）的出现（Huang et al., 2023; Zhu et al., 2023; Li et al., 2023a; Liu et al., 2023b; Dai et al., 2023; Zhang et al., 2023b; Zhao et al., 2024; Chen et al., 2023; Liu et al., 2023; OpenAI, 2023; Li et al., 2023b），计算机视觉领域见证了一场新的范式转变。这些模型旨在超越传统的特定任务专家，充当通用基础模型，能够协助人类完成各种视觉任务。因此，这些基础模型也为交通视觉感知与理解领域带来了令人兴奋的潜力。这种适应性不仅增强了模型在不同城市环境中的适用性，也符合开发更稳健、高效和多功能交通系统的目标。

虽然现有的 MLLMs 在理解复杂交通场景方面展示出潜力，但它们主要是在通用文本-图像对上进行训练的，这些数据往往缺乏针对交通背景的特定设计。这种局限性主要归因于专门为<u>交通场景策划的大规模数据集的稀缺性</u>。这意味着这些 MLLMs 在交通场景中的性能可以得到进一步提升。

因此，为了解决这一局限性，在本文中，我们提出了 Traffic-IT 数据集，这是第一个大规模交通指令微调数据集，包含约 \*220k 个文本-图像对。此外，为了确保我们提出的数据集能够有效地增强现有 MLLMs 在交通场景中的感知能力，我们设计了一个专用于交通场景的新颖数据收集流程。

收集流程：第一步——图像收集
第一步是图像收集。为了有效确保所收集的数据能增强 MLLMs，我们从互联网、现有数据集和行车记录仪录像中收集了总计 30k 张、涵盖各种交通状况的高质量图像。此外，为了模拟现实世界的交通场景，我们选择了来自各种环境的图像，例如晴天、雨天和雪天。这种多样性和高质量的图像确保了后续指令微调的有效性。

收集流程：第二步——问题与回答生成
第二步包括咨询三位交通领域专家，设计 30 个交通场景中常用的问题。随后，我们使用 GPT-4 为每张图像随机选择 6-10 个问题，并获得相应的回答。此外，为了进一步增强我们数据的实用性，我们不仅生成理解性回答，还要求模型对当前场景提供洞察，以提供进一步的驾驶规划。这种方法实际上更符合现实世界智能交通场景的需求，因为理解当前交通场景的目的是为了规划接下来的步骤。

最后，为确保回答的准确性，共有 10 位专家对 GPT-4 生成的回复进行了审查和进一步修正。最终，Traffic-IT 数据集包含了约 220k 个问答对，这些问答对源自 30k 张图像。如此庞大的数据量确保了对各种交通场景的全面和均衡表示，为在真实交通场景分析中训练和评估 MLLMs 提供了广泛的资源。

如图 1 中的词云所示，所提出的 Traffic-IT 数据集特别强调交通场景中与车辆和道路安全相关的问题，从而促进了智能交通系统（ITS）的进步。此外，图 2 表明 Traffic-IT 数据集提供了多样化的图像和广泛的精心设计的问题。这种多样性使数据集能够适应各种交通场景，并进一步促进了交通场景理解领域的发展。

💡 本文的贡献：
我们引入了一个大规模的**指令微调数据集 Traffic-IT**，该数据集专为交通场景设计。这一举措代表了该领域最早的尝试之一，旨在定制一个数据集来增强 MLLMs 在交通场景分析中的能力。我们提出的数据集不仅推动了 MLLMs 在理解交通场景中的应用，同时也对智能交通系统的发展做出了重大贡献。

为了确保我们提出的数据集能够有效地增强 MLLMs 理解交通场景的能力，我们开发了一个*全面的数据收集流程*。该流程包含了关于如何收集和标注高质量数据的详细指南，这对于训练稳健和准确的模型至关重要。通过提供一个清晰的数据收集框架，我们不仅用多样化和具有代表性的交通场景丰富了数据集，还树立了一个可以启发进一步研究的标准。

我们通过在三种广泛使用的开源 MLLMs 上进行评估，验证了我们提出的指令微调数据集的有效性。实验结果表明，我们的数据集显著增强了 MLLMs 在理解交通场景中的性能。

---
